### 哈耶克 Hayek：自由至上主义 Libertarianism

- 在20世纪自由主义政治哲学的谱系上，哈耶克的政治哲学是自由至上主义的最杰出的典范。
- 他的政治哲学思想体系大致上由四个相互联系的主要概念构成： **自生秩序；知识分立；方法论个人主义和自由**。
- 哈耶克从人类认识的分散性即知识分立的状态出发，说明人类的“必然无知”，并从这一知识论基础出发论证自发生成的“自生秩序”的优越性，从中推导出自由市场经济的天然合理性，强调自由市场经济和私有财产的存在是个人自由的基础。

### 汉娜·阿伦特 Hannah Arendt：古典共和主义 Classical Republicanism

- 阿伦特复兴的古典共和主义是当代共和主义政治哲学中最具原创性、最有内在潜力的学说。
- 阿伦特的政治哲学基本理论是一个以极权主义批判为中心的完整的思想体系， **由极权主义批判、行动的政治观和古典共和主义的理想追求等三大互相联系的理论部分构成**。
- 她总结了当代极权主义的六大特征，对极权主义的起因、条件、表现形态和特点做了缜密的分析。
- 同时，她从人性道德层面反思个人和集体的责任，批判为虎作伥的“平庸之恶”。
- 阿伦特创立了独特的政治观，认为只有政治是属于人的自由的行动。只有实现公民对公共事务的政治参与，落实政治自由，才能阻挡通往极权主义之路，才能达致她所追寻的共和主义理想。

### 罗尔斯 Rawls：平等的自由主义 Egalitarian Liberalism

- 罗尔斯是20世纪英语世界最伟大的政治哲学家，其平等的自由主义理论代表了政治哲学和规范伦理学的现代复兴。
- 罗尔斯的理论体系由四组概念构成： **作为公平的正义；正义的两项原则；原初状态与反思均衡；重叠共识与公共理性**。
- 罗尔斯以“原初状态”为逻辑起点，从最无可争议的前提条件（“无知之幕”）出发，推演出作为公平的自由、正义的两项原则、反思均衡、重叠共识、公共理性等一系列概念，建立了一个正义理论体系。

### 诺齐克 Nozick：权利至上的自由主义 Rights-Based Libertarianism

- 诺齐克是第二次世界大战以后最重要的古典自由主义复兴的代表人物之一，他的权利至上的自由主义政治哲学以对至高无上的个人权利和最小国家的强调为特征。
- 诺齐克的理论体系由下述主要概念构成： **个人权利；最小国家：（1）自然状态；（2）赋权理论；（3）乌托邦。** 
- 诺齐克的个人权利中心的赋权论是对古典自由主义理论的继承和发展，其最小国家论是对自由主义政治伦理的底线界定，其政治哲学体系是对当代规范政治哲学的强力促进。

### 福柯 Foucault：后现代主义 Postmodernism

- 福柯是继萨特之后法国最有影响力的哲学大家，是当代世界后现代主义文化革命的旗手。他对20世纪下半叶以来颠覆了西方思想传统的后现代主义具有奠基性的贡献。
- 福柯的后现代主义政治哲学体系有三大支柱概念： **知识、权力和主体。**

- 福柯用“ **知识考古学**”探究现代人文科学，颠覆了启蒙传统的理性主义知识观
- 他用“权力系谱学”解秘权力与知识的关系，对权力进行历史寻根，颠覆了理性主义的历史观
- 基于此，福柯全面解构西方现代性的宏大叙事，揭示今天的人的秘密， **探讨了人如何被知识权力机制形构为主体的历史过程**。
- 福柯的后现代主义旨在彻底摧毁现代性制造的一整套“神话”—理性、主体、真理、历史连续性和必然性，进而激活现代性理性化秩序背后的微观权力机制，发掘异质性、偶然性、边缘性的多元活力，通过确立差异的地位来反抗权力，追求最彻底的人性自由。

### 哈贝马斯 Habermas：社会批判理论 Critical Social Theory

- 哈贝马斯是20世纪欧洲最伟大的理论社会学家和政治哲学家、当代世界最著名的思想家之一。他是法兰克福学派社会批判理论第二代当之无愧的思想领袖。

- 哈贝马斯的整个思想体系大致由四组概念构成： **公共领域与现代性；历史唯物主义的重建与晚期资本主义的合法性危机；交往行动、交往理性与生活世界；商谈伦理与商谈政治**。
- 哈贝马斯 **最初提出公共领域理论**，开启他的现代性批判事业
- **中期用“交往行动**”取代“物质生活的生产方式”，重建历史唯物主义理论，开辟对晚期资本主义的合法性危机的新批判方向
- **最终建立了交往行动理论体系**，以交往理性全面审视和批判资本主义“生活世界的殖民化”；并在全球化的时代运用交往行动理论研究西方国家法律建制的规范基础，倡导新型的“商谈伦理”与“商谈政治”。
- 哈贝马斯在形成和创建其政治哲学体系的过程中，倾其全力推动西方民主制度的建构和发展。

### 桑德尔和麦金太尔等 Sandel and MacIntyre：共同体主义 Communitarianism

- 以桑德尔、麦金太尔、沃泽尔和查尔斯·泰勒为主要代表的共同体主义（也有人译社群主义、社团主义），是对1970年代以来以罗尔斯为代表的自由主义政治哲学的一次理论反拨。
- 它的异军突起为20世纪晚期西方政治哲学的复兴添加了重要的内容。 **共同体主义不是一个严整的、系统的政治哲学流派，其代表人物的观点各异，但是他们在支持共同体价值方面是一致的**。
- 他们都坚持 **用“共同体”对抗“自我”**，进而从元理论的层面深化对伦理学普遍主义和文化相对主义之间关系进行理论探讨，并在全球化浪潮的推动下向“公民资格理论”和“多元文化主义”延伸，以存续其理论生命力。

### 查尔斯·泰勒 Charles Taylor：多元文化主义 Multiculturalism

- 查尔斯·泰勒被公认为共同体主义政治哲学和多元文化主义政治哲学的最重要的代表人物。 
- **泰勒主要通过本真的自我、社会想象、承认政治、多元现代性四大概念，构筑了他的独具特色的多元文化主义理论体系**。
- 他用“本真的自我”对抗原子论个人主义的自我，批判当代个人主义背离本真性道德理想，导致了现代性的危机。

- 他创造了 **“社会想象”概念**，认为现代的自我认同是社会想象即普通人对周围事物的想象方式以及日常话语中的思维框架的产物，从而以文化道德根源解释了以个人自我为中心的现代性的产生、形成和变异。 
- **他用“本真性理想”重新解释平等尊严政治**，提出了以重视差异为特点的多元文化主义承认政治，以及基于此的公民社会理论。
- 泰勒对现代自我的道德根源和现代社会想象蕴含的道德背景框架的探求，丰富了人们对现代性的社会想象，为理解现代性的多元性奠定了基础。

